The Three Gorges Dam is surely one of China's most visible investments
Đập Tam Hiệp là một trong những đầu tư rõ ràng nhất của Trung Quốc
in renewable energy, aimed to provide enough energy to meet
về năng lượng tái tạo, nhằm mục đích cung cấp đủ năng lượng
10% of China's demand for electricity.
để đáp ứng 10% nhu cầu điện năng của đất nước này.
Critics, however, charge that the dam has
Tuy nhiên, các nhà phê bình chỉ trích rằng đập này
brought with it many environmental challenges.
đã mang đến cùng với nó rất nhiều thách thức về môi trường.
Opening this $28 billion project in 2003 required the flooding
Khởi công dự án 28 tỉ đô này vào năm 2003 đòi hỏi phải làm ngập
of 13 cities, 140 towns, 1,350 villages, and a total
13 thành phố, 140 thị trấn, 1350 làng mạc, và tổng cộng
of 400 square miles of land, displacing 1.2 million people from their homes.
400 dặm vuông đất, di dời 1,2 triệu người dân đang khỏi nơi họ đang sống.
Among the land that was drowned for the purposes of creating
Trong số đất bị nhấn chìm vì mục đích tạo
the dam's massive reservoir were agricultural lands and hundreds
hồ chứa nước khổng lồ của đập là đất nông nghiệp
of ancient archaeological sites.
và hàng trăm di tích khảo cổ.
Moreover, due to the high concentration of upstream urban and industrial
Hơn thế nữa, do sự tập trung cao độ của đô thị thượng nguồn và các trung tâm công nghiệp,
centers, the main reservoir of the dam threatens
hồ chứa nước chính của đập có nguy cơ
to become a cesspool of chemical pollutants and garbage
trở thành một nơi bẩn thỉu với các chất hóa học gây ô nhiễm và rác thải
on top of the 25 million tons of sewage already being dumped into the Yangzi
cùng với 25 triệu tấn nước thải xả xuống sông Dương Tử
every year.
mỗi năm.
In addition to concerns that have risen about landslides and general soil
Thêm vào những mối bận tâm đã nổi lên về sạt lở đất và xói mòn đất
erosion because of the growth of this large reservoir,
do sự phát triển của hồ chứa nước khổng lồ này,
the dam, which is 2,300 meters wide and 185 meters high,
con đập rộng 2300m và cao 185m
sits on several fault lines.
được xây dựng dựa trên những đường lối sai lầm.
And some critics have suggested that the dam itself
Và một số nhà phê bình đã cho rằng bản thân con đập
could trigger an earthquake in its immediate proximity, which
có thể gây ra một trận động đất trong không gian gần sát nó,
includes several cities with over a million inhabitants.
mà bao gồm nhiều thành phố với hơn một triệu dân cư sinh sống.
Another project even more ambitious than the Three Gorges Dam
Một dự án còn nhiều tham vọng hơn cả đập Tam Hiệp
is the South-North Water Transfer Project.
chính là Công trình Nam thủy Bắc điều.
In 2013, the Chinese government launched the South-North Water Transfer Project,
Năm 2013, chính phủ Trung Quốc phát động Dự án Vận chuyển nước Bắc Nam,
a $62 billion project to divert 50 billion cubic tons of water
một dự án 62 tỉ đô-la để làm chuyển hướng 50 tỉ tấn khối nước
from the Yangzi River to that dry North China plain.
từ sông Dương Tử đến vùng đồng bằng khô hạn Bắc Trung Quốc.
350,000 people have already been relocated for this project.
350 ngàn người đã bị di dời vì dự án này.
How else can Beijing maintain itself as a capital 20, 30 years from now?
Còn cách nào khác để Bắc Kinh có thể duy trì địa vị thủ đô trong 20-30 năm tới không?
And yet experts, global and Chinese, anticipate
Thế nhưng các chuyên gia quốc tế và Trung Quốc dự đoán sẽ có
certainly some negative environmental impacts perhaps worse
một số tác động tiêu cực lên môi trường có thể còn tồi tệ hơn
than those of the Three Gorges Dam.
những tác động của đập Tam Hiệp.
They may include a dramatic decline in the volume of Yangzi River water
Trong đó có thể bao gồm sự giảm sút dữ dội lượng nước của sông Dương Tử
and the growing salinization of Yangzi River water.
và sự xâm nhập mặn ngày càng tăng trên con sông này.
People worry that much of the water to be diverted to the north
Người ta lo ngại rằng phần lớn lượng nước được chuyển lên phía Bắc
is itself already polluted.
đều đã bị ô nhiễm.
And what happens when that Tibetan snow cap, the source of the Yangzi River,
Và chuyện gì sẽ xảy ra khi đỉnh núi tuyết Tây Tạng, khởi nguồn của con sông Dương Tử,
finally melts?
cuối cùng sẽ tan chảy?